Transcription: Toffi Fee
Relecteur: eric vautier
(Voix off) Allez, vas-y, commence.
Nagège Compper : Mais ils me regardent
tous et ça me laisse sans voix.
(Voix off) Mais qu'est-ce que tu racontes,
on m'entend très bien !
Et vous, vous m'entendez ?
Ben tu vois !
Allez, détends-toi, ça va bien se passer.
Regarde, ils sont cools,
ils sont bienveillants.
NC : Mais qu'en sais-tu ?
Tu n'es pas à ma place.
Laisse-moi tranquille.
Et arrête de me surveiller.
(Voix off) Ah ah, tu te trompes.
Mais non, je ne te surveille pas,
je veille sur toi.
Bon, mais c'est comme tu voudras,
si tu préfères être en colère et crier
c'est toi qui... vois.
Mais fais attention à moi,
ou tu risquerais de me perdre.
A cause de toi, parfois, je deviens
toute blanche, ou rocailleuse,
quand je ne disparais pas totalement.
Tu devrais savoir que je reflète
exactement tout ce que tu es,
et tout ce que tu ressens
à chaque instant.
Tu ne peux rien me cacher.
Je suis ta meilleure amie.
Allez, reprends-toi,
et dis-leur tout ce que je t'ai appris.
NC : Eh oui, ma voix me parle.
Et elle a toujours raison.
Comment je le sais ?
Eh bien, nous nous connaissons
depuis très longtemps toutes les deux.
Plus d'un demi-siècle d'amitié, ça compte.
Et aussi parce que comme Ander l'a dit,
je suis orthophoniste depuis 30 ans.
J'ai aidé beaucoup de personnes
à réparer leur voix.
Des nodules, des aphonies,
et même des paralysies.
C'est ce qui m'a permis de comprendre
les liens entre la voix, la personnalité,
et la santé.
Car ce qui est vraiment passionnant
avec la voix, ce que j'aime,
c'est qu'on travaille avec plusieurs
facteurs, qui sont la posture,
la respiration, l'articulation, le rythme,
la hauteur, le timbre et l'intensité.
C'est pour ça qu'on parle aussi
de signature vocale.
Prenons par exemple les nodules.
Les nodules, ce sont des petites boules
qui se forment quand les personnes
parlent trop fort.
Elles sont aux cordes vocales
ce que les cors sont aux pieds.
Elles apparaissent parce que les gens
tapent sur leurs cordes vocales
en forçant sur les sons sans même crier.
Alors les premiers conseils
qu'on donne aux patients,
c'est de parler moins fort,
d'être doux avec leur voix,
et surtout d'arrêter de crier. Eh oui !
Et souvent si les patients
mettent tous ces conseils en pratique,
les nodules disparaissent souvent
aussi vite qu'ils sont arrivés.
Mais arrêter de crier, ce n'est pas que
pour faire disparaître les nodules.
Ça, c'est la partie émergée de l'iceberg.
En profondeur, il se passe des choses
encore plus intéressantes.
Mes patients reviennent aussi en me disant
qu'ils se sentent plus calmes.
Le fait de cesser de forcer sur les sons
leur permet de moins
forcer les choses en général.
Au lieu de s'égosiller à travers les murs,
réels ou imaginaires,
ils se rapprochent de leurs enfants,
de leur conjoint, de leurs collègues,
et ça facilite les échanges.
Ils se rendent compte que
quand ils prennent soin de leur voix,
ils communiquent mieux avec les autres.
Ils prennent aussi confiance en eux
et ils ont plus de succès professionnels.
C'est incroyable.
Mais arrêter de crier,
ce n'est pas seulement
pour faire disparaître les nodules,
et la voix, ce n'est pas seulement
pour communiquer.
Et aussi pour mieux s'entendre,
il faut mieux s'écouter.
Et pour s'écouter, il faut savoir...
se taire ! Vous savez tout.
Eh oui parce que pour poser la voix,
il faut se taire,
pour faire des pauses respiratoires
efficaces, sans effort.
C'est-à-dire pratiquer une respiration
calme et profonde.
Est-ce que ça vous rappelle quelque chose
la respiration calme et profonde ?
Oui, non ? Quelques-uns ?
Eh bien justement, c'est la respiration
qui est préconisée depuis des millénaires
pour atteindre des états
de relaxation avancée.
De nos jours, tous les bons médecins
la recommandent pour gérer
les troubles anxieux, le stress, et
en général tous les troubles émotionnels
qui entraînent
les maladies psychosomatiques.
On commence aussi à la recommander pour la
prévention des maladies neurodégénératives
comme l'Alzheimer, et même
pour prévenir le vieillissement.
Tout ça, j'ai eu la grande chance
de l'apprendre assez tôt
parce que non seulement j'étais
orthophoniste depuis l'âge de 22 ans,
mais en plus je chantais.
Tout ce que ma voix m'a appris sur moi,
je l'ai d'abord utilisé sur moi.
Pour apprendre à gérer mon corps,
mon propre stress, comme aujourd'hui,
mes propres émotions.
Et aujourd'hui, eh bien,
fini les angines à répétition,
les maux du dos, les insomnies,
et la liste est longue.
Je suis en meilleure santé
à 52 ans aujourd'hui, qu'à 25.
Alors si votre voix vous parle,
vous aussi, écoutez-la.
Elle vous apprendra à gérer votre santé.
Vous apprendrez à écouter
les signes de votre corps,
à avoir une meilleure hygiène de vie,
une meilleure respiration.
Vous apprendrez à mieux gérer
vos émotions, à mieux communiquer.
C'est ce que j'appelle la voix du succès.
(Voix off) Ah ah ! La voix du succès,
ça me plaît, ça !
Et tu pourrais leur dire aussi
que c'est grâce à moi qu'on rit,
et que le rire
est le meilleur des médicaments.
NC : Oui, c'est vrai. J'allais l'oublier,
hein, elle a encore raison, cette voix.
Et surtout donc, riez souvent,
et avec tout cela,
votre voix vous sera toujours très fidèle
et vous pourrez discuter plus longtemps,
de vive voix, avec la vie.
Merci.
(Applaudissements)